---
    comments: true
---

# 诅咒
在世界上最偏僻最遥远的土壤上，在大海另一边未曾有人探险过陆地深处，在所有国家的所有国土都尚且无法染指的地脉中央，矗立着一座世上最高最大的山。很久很久以前，航船的水手们远望硕大的阴影，不信邪地端出司南，抛下指南鱼，指向却飘忽不定，而影子冒出水面，将船体撕扯成碎片。船员的尸体炙手可热，使周边水域的鱼类发展蓬勃，只只牙尖爪利。 

许多年后，国王差遣的军队终究前来探明这片地图上的未知一隅。在准备登山的前夕，在悠然恬静的海岸边，他们扎营休息。夜间，繁星四现，微风荡漾，国王起夜至海边，身边只带了最亲近的侍从两位。在波光粼粼的海面中，国王隐约看见水中暗流脉动，大的惊人的某种鱼类呈圈形队列整齐游动，仿佛在进行某种可怜的祭祀。国王看的入迷，隐约看见一块三角形物体从深处升浮而来。他向前一步，两只脚踝没入月光般冰凉的海水，脚底是经过千百年地壳演化而形成的沙砾。他两眼噙泪，捡起那物块，软不拉几还有点粘手，外表包裹的植物叶子已被咬掉一半，连带着半块黑乎乎的饭团。月光和星光共同洒在剩下的半块饭上，国王眯起眼睛，看到虾米与海藻匍匐黏连，霉菌与渣滓穿行其间。正欲丢掉，风力突然增大，令他发自骨髓间一抖擞，手一用劲，掐断了这截剩饭，微微一抖，指尖尚还黏着一张字条，他凑近眼珠子，其上用某种墨水歪歪扭扭写着：你将死于此山之下。国王一怔，随即如有神助，侧过脑袋，一簇淬毒的箭矢掠过发梢，深深没入沙地。

而与此同时，在那座山最高最深的顶峰，那片风雪缭绕，万籁俱寂的低真空，盛放着一朵浅紫色的花。五瓣花瓣，三根花蕊。————这是道听途说的消息。若干年前，隐姓埋名，携手妄闯世界的一对恋人路过此地，扎营海岸，恰巧瞥见海岸渔船空空如也的躯壳与膀大腰圆貌可食人的鱼群。他们被吓了一跳，便采集岸边芦苇叶，裹上随身自带的糯米饭蒸熟，香气四溢，却被不识好歹地丢进大海，以希求海底早已腐烂的血肉保持完整。多年后，父母葬身于此，孩子长大，四肢细如麻杆，弱不禁风，声音如干瘪的口香糖，吱呀刺耳，向每个命丧此地的亡灵重述这段记忆。那是火山灰尚且迷蒙的年代，某位国王挥刀率队，坚壁清野，将一对企图埋伏全军却未能得逞的野人击毙。野人之子衣不蔽体，摇晃着爬出洞穴，喊着叫爸爸妈妈。军士默然，一位将士抱起孩子，与一队士兵宣布：分道扬镳。国王怒不可遏，却趾高气扬，目送他们远去的背影，回头面对缄默耸立之山，集结剩余兵士，清了清嗓子，咳咳，正要开口，以重振前进之斗志，旋即被一枚落下的梨花斩断了脖颈。  

剩余的士兵们连夜狂奔，在几百公里外，山尖彻底消失于地平线之下的地界组成部落，日渐繁荣。野人之子吃着百家饭成长，却日夜不忘自己来时的方向。每当他问到，自己的父母去哪了，亦或是地平线之后是什么地方，收获的永远只是大人们幽怨而惊讳的眼神。直到若干年后，孩子下定决心，背上行囊，在众人复杂的目光中走向视野之外的高山。如今，如若你走向大山，那座塔楼便陡然出现。这不是拔地而起————那形容的无非目之所及建造高度之极————而是悚然横亘在视野中央的一座建筑。它仿佛与周身融为一体，躲入空气分子渺然的缝隙，在你尚未反应过来时，变作捅进你眼眶的一根筷子。是那瘦削如纸的孩子用谁也想不到的气力，花了谁也经受不住的时间，流出谁也流不完的血汗而建成的。  

孩子独临塔顶，眼睑肿胀，舌齿萎靡，不小心抬起眼皮，将那座夺去父母生命的大山堪堪收入眼底。心脏激荡，精神昏厥，他几欲倒地，于是闭起眼睛，打算阖上帘布。而恍惚摇摆间，他微眯的眼睛最后一次投向山顶————在那风雪盘桓而寸草不生的巉岩上，赫然开出了一朵淡紫色的花儿。他颠倒头脑，眼前重又明晰，便眨巴着瞪大眼球，扒着窗沿向山顶望去————花消失了，如水汽蒸干。孩子回过头来，摇了摇头，躺回床上，强装镇定，企愿落入梦乡，忘却那朵————花，无视自然规律盛开在他干涸单调心田中的————花，令骄阳隐匿热与熵、令皎月遮蔽凉与辉的————花，令幽灵击鼓、恶魔吹笙、天使与婴孩念唱颂歌的————花，注视五十亿颗恒星更相减损，自生自灭，三百万摩尔质子合纵连横，泯灭众生的————花，使他成为他，你成为你，我成为我的那朵花。

他翻身而起，跃下塔楼，冲向那座崭新的国都，在众人惊异的眼神中，买下一堆零件与蓝图。几年后，大功告成，他拿起自制的望远镜，张眼望去，山顶仿佛向他走进几步，熟稔的淡紫色再度聚焦成像。他饱受鼓舞，继续投身机械工艺，连日伏案令他脊柱佝偻，视力下降，如一只苍老的蜥蜴。多年后，他举起第四代望远镜，更近一步，而花瓣如轻风中恋人摇摆的白皙手臂，第十三代时，他对着迷糊的映像慢慢数着，一片，两片，三片，四片，五片，一共五瓣花朵。第二十七代时，他几乎能看到细细密密的花蕊。第九十六代，三根花蕊清晰成像，他振臂高呼，手舞足蹈，一不小心踩在第六十三代上，头着地，砸碎了第四十七代，碎片扎进右眼，痛不欲生，而他麻木不闻，伸手捡出碎片，将沾着血的第九十五代缝上眼眶。第九十五加两百零二代，他看见一只不知好歹的蜜蜂攀上花瓣，还好被花瓣一震，化为了一阵粉尘。第九十五加九百七十五代，他看见她的液泡和高尔基体。第九十五加两千三百零六十四代，他看见她的内心，震颤，婆娑，如地核，如宇宙。第九十五加一万零五百零五代，他的房间与台阶，全然堆满了往昔的望远镜。我望而祛步，敲了敲塔壁，高处窗沿上投来一束异样的透过望远镜的目光，一段时间后，叮铃哐啷声逐渐清晰，满身玻璃碎片的老人怪物般爬行着接近。我连连后退，发现并非爬行，只是太过驼背。而我一定神，发现其左眼干瘪，如泄气的气球，原是右眼的位置被一根硕大的望远镜捅入。我强颜欢笑，给他倒了杯水，他颤抖接过，用瘆人的嗓音讲述属于他的历史。讲述后，我嗤之以鼻，认作笑谈，也不好再寒暄，于是打算就此作别。告别后，他佝偻着挪向楼梯。而我鬼使神差，福至心灵，轻轻拾起地上的一支望远镜————这支还很小————怼上双眼，向四周望了望。直到林海密不透风的顶端露出的一抹山峰上的浅紫恰好溜进眼底。