---
comments: true
---

# 花椒


>__五感发达[成功]__：什么味道？一丝渐强，像乐曲合奏时循序渐进地加进新的乐器。

>__天人感应[成功]__：花椒，你想起奶奶拿手的红彤彤的水煮肉片，广场旁夜幕中热气腾腾的火锅店。雪花在外面纷纷落下。你正在走近红油瓢泼的料碗，投身辛辣与苦痛的怀抱。

>__愚众合欢[成功]__：快快醒来远离这灼热的地狱，下丘脑宝贝一定会让你尿个满床。

睁开眼睛，朦胧天花板上荡漾着惨淡的光。我侧过身子，柔软的床发出吱呀的呻吟。

>__五感发达[失败]__：你的视线被滚烫的蒸汽包裹，窗外光的来源像谜题一样模糊。

>__内陆帝国[成功]__：路灯，或者是月亮。但不是车灯，它的灯光太凛冽了，会轻而易举冻死温暖被窝里的你。

>__典谟训诰[成功]__：[我吞下一枚铁做的月亮。](https://www.douban.com/group/topic/72166048/?_i=8069994fpvKp3I/)

我直勾勾地与天花板对视，鼻翼贪婪地吮吸着未知来源的花椒香气。
>__食髓知味[成功]__：真是\*热辣\*，像你之前品尝过的那样。

雪已经下过半个午夜，还没有停息的迹象，寂静的鹅毛落在寂静的土地上。

>__天人感应[成功]__：太阳还未升起的清晨，背着书包的男孩在车窗上擦出一道痕迹，车外的雪从无底的黑夜中降临。

>__逻辑思维[失败]__：为什么总是雪？你度过了一个怎样的雪夜？

>__回乐烽前[失败]__：一层小小的薄雾笼罩在记忆里那个夜晚，它和你的未来一样迷离无踪。

虚掩的房门后传来吵闹的媒体声音。我推开门，父亲在客厅看世界杯，其中一个球队是巴西。

>__回乐烽前[成功]__：超市外，男孩借着灯光撕开“魔法士”干脆面的包装，长驱直入取出卡片，上面画着一个叫内马尔的人——这是他认识的第一个足球明星。

>__愚众合欢[成功]__：足球！那真是你的\*启蒙运动\*啊，或者说，\*启蒙\*运动。

我趿拉着拖鞋走过客厅，父亲熟悉我的癖好，说：“新买的花椒，在厨房。”我走进厨房，一罐喷溢着醉人香气的花椒崭新地陈列在台面上。花椒，花椒，花椒。

>__食髓知味[成功]__：花椒，花椒，花椒。

>__内陆帝国[成功]__：你好啊，\*帅哥\*。

<br><center>花椒：你好，你是来找我的吗？</center><br>

>__五感发达[失败]__：她的声音窸窸窣窣，是悦耳的致人疯狂的颗粒声，是撕裂大地的鞭炮声。

>__回乐烽前[失败]__：你见过她吗？你没见过她吗？她有没有用过粗砺柔嫩的手抚摸你的额头？她有没有用那灼热真心的目光洞察你的躯壳？

>__逻辑思维[失败]__：这些命题注定在那个雪夜得到了回答，可惜你不记得了。

>__愚众合欢[失败]__：令人沮丧，\*兄弟\*。

>__内陆帝国[成功]__：我是，是的。那么多燃烧的时间，我们在里面跳舞。现在我又见到你了，你像一朵灰烬做的云。

<br><center>花椒：对不起……我没有印象了。</center><br>

>__通情达理[失败]__：她是真的不记得了，并且为此懊悔。你真不该这么说。*真不该*。

>__五感发达[失败]__：窗外，无来源的灯光贯穿了花椒瓶，她云一般的身体碎成点点星光。

>__食髓知味[失败]__：真美，真美。

>__内陆帝国[成功]__：啊，没关系的，是我该道歉才对。嗯……那天下雪了，你记得吗？

<br><center>花椒：嗯……今天下雪了，明天也要下雪，每天都在下雪，我实在记不住了……</center><br>

>__通情达理[失败]__：这也是真心话。

>__游弋从心[失败]__：你开始痛恨雪了，白色的魔鬼，掩埋生息的恶灵。

>__内陆帝国[成功]__：雪不大，我还骑着车——看，就是那辆，客厅角落的，电动滑板，真是英姿飒爽——天有点黑，我打开照明灯，雪白的流明荡漾在你身上。

>__天人感应[失败]__：道路旁，树冠倾倒，像是温暖的屏障。骑车的男孩看不清雪花覆盖的天空，只好看路。

>__五感发达[失败]__：窗外的灯光摇曳了一瞬——抑或是她的身影摇摆了一瞬。她还是花椒的样子，但你知道她不再是花椒了。

>__典谟训诰[成功]__：[牵挂最多人的幽灵，她仍将和我在一起。](https://music.163.com/#/song?id=1456445961)

>__平心定气[失败]__：别哭，兄弟。大家都难受，权当她凭空不见了，改嫁了，被洪水淹死了，被火车碾死了，被雪埋葬了，消弭在你奔涌的脑海中了。可就是别当她继续存在了，这感觉已经变味了。好吧，你肯定不信。

<br><center>[耶哥蕊特](https://asoiaf.huijiwiki.com/wiki/%E8%80%B6%E5%93%A5%E8%95%8A%E7%89%B9)：我好像有点印象了。</center><br>

>__愚众合欢[成功]__：一次史无前例的大胜利！斯巴拉西！再接再厉，你们马上就抵达最最深沉的那个夜晚了。

>__平心定气[失败]__：我劝你别去，为你好，兄弟。

>__五感发达[成功]__：她的红发飘出瓶子，像一根温暖柔顺的……绒毛，抚平着你焦躁的痛苦的却麻木的心灵。像掌管火焰之神无数珍宝收藏中漫不经心的一抹馈赠。

>__逻辑思维[失败]__：你是想说绞索，对吧？

>__回乐烽前[失败]__：但是心底深处有些东西是无法安稳下来的。

>__游弋从心[成功]__：你的迷茫，他们如影随形。

>__典谟训诰[成功]__：[亲爱的，你的心在哪里？](https://gfwiki.org/w/%E4%B8%BB%E7%BA%BF%E7%AB%A0%E8%8A%82/%E7%AC%AC%E4%B9%9D%E6%88%98%E5%BD%B9%EF%BC%9A%E8%BF%B7%E5%A4%B1)

>__内陆帝国[成功]__：我迷路了，都怪我残疾的方向感。前面的路上结满了冰，看起来像一块巨大的镜子。你就在冰面上行走，像掌控冰雪的女神。

<br><center>耶哥蕊特：一个美丽的夜晚，不是吗？</center><br>

>__游弋从心[成功]__：更加美丽的你。

>__食髓知味[成功]__：更加\*更加\*美丽的你。

>__平心定气[失败]__：你个byd没看出来她的表情有点变化吗？

>__五感发达[失败]__：而你个byd没看见\*__五感发达[失败]__\*吗？

<br><center>耶哥蕊特：我就要想起来了，这时候你下车，走向了我，对吧？</center><br>

>__内陆帝国[成功]__：是的，是的，没错。我停车，但是没舍得关掉亮闪闪的车灯——你在灯光里美妙极了。我快步跟上你的步伐，很奇怪，地上的冰面亮晶晶的，却没有想象中那么滑，只是让我慌乱急促的脚步被迫放慢。因此赶上你时我也没有气喘吁吁。我只是问你：你可以和我跳一支舞吗？你明白的，这冰面真是个*天生*的舞台。

<br><center>耶哥蕊特：……</center><br>

>__内陆帝国[成功]__：你点头了，你模糊的笑容被尖锐地镌刻在我记忆的最底部。

>__平心定气[失败]__：你敢说记忆最深处是这个？

>__回乐烽前[失败]__：还真是。

>__游弋从心[成功]__：\*不得不\*是。

>__内陆帝国[成功]__：我们保持着距离相拥，头上是雾霭，脚下是雾霭的平面镜成像。我的脚步无师自通，而你熟稔地引领我盘旋。灯光将我们摇曳的影子刻入冰面与大地，刻入这尊有着近百亿年历史的古老星球中。

>__典谟训诰[成功]__：[我来自多米力高威威维利星！](https://music.163.com/#/song?id=1837818274)

>__内陆帝国[成功]__：我们大声谈笑，路过的风也为咱俩的欢乐驻足。你说红色象征热情奔放与速度，我说我最爱吃纳宝帝的芝士奶酪味威化饼干，你说诗经里的风雅颂美得难以言喻，我说参变分离是解决导数不等式证明的不二法门。

>__内陆帝国[成功]__：我们谈论我的童年和你的童年，谈论席卷整个北部的寒潮，谈论你异国的口音，谈论身畔流连的口琴声，谈论你绿色瞳孔中夹杂的一抹蓝，谈论贸易逆差导致通货膨胀，谈论被土地噎死的农民，谈论自愿调低薪金的工人，谈论一个疯狂的却被付诸于行动的想法，谈论爱，谈论死亡，谈论双手合十满心祈祷的可怜人，谈论染色完却忘记漂洗的临时装片，谈论一架越走越窄的独木桥，谈论一面有不少星星的旗帜，谈论我写过的每一篇文章，谈论笼罩在人们心头的无法驱散的雾霾，谈论永不回返的太阳的背影，谈论一片白茫茫的无垠。

>__典谟训诰[成功]__：[\*现实的荒原\*](https://shrike-505.github.io/)。

<br><center>[德洛莉丝•黛](https://www.vgbaike.com/disco_elysium/baike7385)：那么，你都明白了吗？</center><br>

>__愚众合欢[成功]__：是的，女王陛下。没人比我更明白。

>__典谟训诰[成功]__：Too young,too simple,sometimes naive.

>__五感发达[成功]__：等等，花椒味去哪了？

>__食髓知味[成功]__：先把花椒放一放，专心听\*她\*说。

<br><center>德洛莉丝•黛：你唯一知道的是：你一无所知。</center><br>

>__游弋从心[失败]__：一次\*诽谤*。

>__五感发达[成功]__：她言辞犀利，眼神纯粹而怜悯，像是一筐沙砾与石子。

>__天人感应[成功]__：一幕幕简短的片段，细小的信息洪流，涌入你的脑海。

>__天人感应[成功]__：烈日悬挂的上午，咬着毛巾的男人腾不出手擦汗，用钢锯锯下自己的右腿时，他的身上同时萦绕着庄稼与无奈的气息。

>__通情达理[成功]__：比他肩上的重担更易承受的苦难。

>__天人感应[成功]__：富丽堂皇的办公室内，格格不入的小伙子身穿沾满灰尘的工服，捏着血迹干涸的断指摇晃地站着，不知所措。面前的人没有看他，不耐烦地挥了挥手。他身后，金光四射的匾额露出了伟大的笑容。

>__天人感应[成功]__：密闭楼层的光亮在夜间格外迷人。热情的野火将所有人的骨骼全然液化，留下一摊没人能看懂的黑色渣土。

>__游弋从心[成功]__：再见。

>__天人感应[成功]__：仪态规整风度翩翩的发言人宣布裁员的消息。瘦削的赤膊男人攥着母亲的医药费账单，在寒风里缩了缩脖子，抽了口烟。北方，工地后方盘踞的停止施工的大楼横亘在所有人的脑袋里。

>__天人感应[成功]__：晚间八点，学生们塞满学校，如同肉馅包进饺子皮。后桌小心翼翼地窥探老师的动向，把握时机拿出手机搜索题目。前桌与同桌谈论着没有意义的玩笑，前仰后合，引来纪律委员疯狂的侧目。

>__通情达理[成功]__：大家都在自己的迷茫或清醒中享乐。

>__游弋从心[成功]__：而你在现实的灰烬中竭力寻觅完整的现实答案。

>__愚众合欢[成功]__：加油！

>__内陆帝国[成功]__：你带上耳机，封存全部五官，缩成一团，作无奈的茧自缚。眼前的电视打开了，上面闪动着……

<br><center>德洛莉丝•黛：我的身影。</center><br>

>__游弋从心[成功]__：你究竟是什么？

<br><center>德洛莉丝•黛：一个幽灵。</center><br>

>__典谟训诰[成功]__：一个\*什么*的幽灵？

<center><b>十月八日，寒露。在那片雪白车灯中，我看见你的身体，单薄而绵密，像一片打湿的餐巾。你像四维世界的造物，长，宽，高，时间，迷茫在时间尺度上纵横蔓延，贯穿你*短暂*的一生。走一步看一步，你终于莅临了这命中注定的分岔路口。</b></center><br>

>__回乐烽前[成功]__：昏暗的病房里，气若游丝的老人微阖双目，眼泪穿梭着皱纹的千沟万壑。他念叨着：“你们怎么办，只有天知道。”

>__典谟训诰[成功]__：[只道时间是疗伤的良药，谁料如今成害病的粕糟？](https://music.163.com/#/song?id=1837817429)

[1.投身她浩渺的怀抱。](../thoughts/Fortune.md)<br>[2.踏上滑板车，冲破她空空如也的躯壳。](../thoughts/Gaut.md)

__2022年12月__
