---
    comments: true
---

# 记念

> Credit to [Yu](https://zjyinzju.github.io/%E8%AE%B0%E5%BF%B5/), recalling my whim to gathering quotes, again.

??? 引言
    阅读小说/散文/歌词/诗等这类基于文本的艺术作品，在很久以前，QQ尚有一个叫做随心贴的功能的时候，我很喜欢将其中有点意思的语句记录下来。可惜随心贴作古时，哑然无言，怅然若失，那些珠玑字句也都消弭于脑海。今个儿才想起来我还在万维网上有个这块地皮，遂新开一界面，留备新的记录。  
    使用分割线以区分来自不同创作者的内容。

有一次，父亲告诉我，年轻时他很喜欢晚春的黄昏，感觉世界正向无尽之处延展，野火烧亮每一道深渊。他说的想必是更年轻的时候——真正的年轻，你不会在意现实中暗藏的任何棱角，受伤也不过是诸多体验的一种。

<p align=right>三三《晚春》</p>

好像在日常坐标轴里，这间房子是诸多虚数之一。

<p align=right>三三《即兴戏剧》</p>

那天，在他们饱受爱欲围剿的时刻，他恍惚地望见她身后的黄浦江。对岸灯火流溢，一场通电的焰火巡展，一片虚张声势的后现代森林。水面吸满光影，看上去微微发烫。

但一个人在考量永恒之时，便是她失望的开始，只是当时她还不明白。

<p align=right>三三《开罗紫玫瑰》</p>

---

“不管怎么说，蒋不凡，如果有那玩意的话，我们是不是得下地狱？大帅，张学良都在地狱里等着我们呐。”    
蒋不凡不说话啦，瞪着老虎厅里的什么东西，或者什么东西也没瞪。半晌之后他说：“你看那老虎多威风，让蒋夫人也买一个，摆家里。”    
“我问你呐。”  
“我不信这个，我没有信仰，我就信人死灯灭。”  
“如果没灭呢，就是换了一灯座儿。”  

<p align=right>双雪涛《天吾手记》</p>

---

The Figurines Won't Win Her Back: they do nothing.

她的颜色是银色、白色和杏色。当你想起她的名字，德洛莉丝，胃酸就一路攀升到你的喉咙后部，疼痛难耐——你看见一道银色的闪光，一个花冠，还有一个旅行箱。还有一头金发。

瑞瓦肖会成为一个平静祥和的国度，（你该去喝一杯。）一个美丽祥和又神秘平静的所在。它不会被女人的脆弱以及歇斯底里所感染，也不会允许那些塞美尼人把裤腰降到脚踝的位置，到时候这些问题都将不复存在。（等你喝完一杯之后。）高院的工人主义教授将会被开除，世界报的编辑将会沦落到街头乞讨度日，而你则会把手中的啤酒倒进他们行乞的帽子里，然后放声大笑。（你应该去找酒喝了。）

You don't have to take him down. He's already down.

Welcome to the wake-up club, brother.

我是人类的革命公仆。我会解放人类，废除阶级制度。我会让死人复活。

好吧，我这么说只是为了结束这次的讨论：从理论上讲，如果我是一个失足小青年——如果我已经走上了这条路——那我觉得两种声明中，‘弱水三千只取一尿饮’是比较有力的那个。

坤诺也会走进枪林弹雨中，像头豪猪一样死去。

融化的雪花渗入你单薄的衣衫。在这种天气里，祖母们不会让他们的外孙穿的如此轻薄。至少你的头发有了保护，不会湿乎乎地黏在一起。

只有少数\*小老鼠\*从竖井里回来了甚至更少数找到了他们要找的东西。一个小孩从黑色的隧道中钻了出来，口袋里还装着一些银色的小饰品。在她周围，白雪覆盖在熄灭的焦炭炉上。在被风雨侵蚀的棚屋里，醉酒的父亲正在殴打他们的儿子。雪花在你的指尖融化成水滴。

接下来的十几年，她会一直站在索诺梵鱼品加工厂的传送带旁，鱼内脏的气味会逐渐渗入她的发丝和皮肤......她所有的梦想都将破灭——一个接着一个。

午后的日光之下，整片大区域轰鸣着：旧木屋组成一张黑色棋盘，里面生活着 80,000 条生命，还有层层叠叠的烟囱。一眼望去全是容易失火的建筑物——从大街到 41 分局，再到嵌入在大雪纷飞地平线上的布吉街......你闭上双眼，听见狗在吠叫。一个孤独的女人坐在工厂窗户旁边，梦想着陨石撞击这个星球。圣杰罗姆路上，一枚方形子弹滑入方形枪膛。旧南城里，一个没有眼睑的男人在微笑。春天来了。到时间了。

<p align=right><i>Disco Elysium</i>（轻语工作室 译）, ZA/UM</p>

---

Fairy tales are more than true: not because they tell us that dragons exist, but because they tell us that dragons can be beaten.

<p align=right>G.K. Chesterton by way of Neil Gaiman, Coraline</p>

---

书页不像IDE窗口那么宽，所以每一个字符都很珍贵。

<p align=right><i>Crafting Interpreters</i>, Robert Nystrom</p>

---

山崖复远望  
仓皇 无告 不回的河流  
平原不可见  
晦暗 无声 未知的存亡

<p align=right>万能青年旅店《山雀》</p>