---
comments: true
---

# 如果你高考完暑假里没事干了怎么办

> 这篇文章是我写给母校，即青海油田第一中学2024届的学弟学妹的高考后指南，旨在推荐一些暑假闲暇时可做可感的事项。如果你是其他学校的学生，也可参考本文构思你高考后的暑假生活！

!!! note
    这是我第一次撰写指南类的文章，碍于笔者所见所感片面，观点仅是一孔之见/我自己踩过的坑，可能包含一些自认为正确的无稽之谈，望你多多甄别，选择对自己胃口的内容消化。  
    （正也因为这个，本文也脱离了老生常谈的“预习大学内容”“打好大学基础”的窠臼，cover了少数笔者自己觉得十分有价值的方面）  
    **Anyway, enjoy your summer!**

## 玩个痛快！
**永远的首选项！**战斗，爽！

## Find an Interest



??? warning "不推荐做的事"
    - **学车**。就个人体验而言，考驾照几乎占去了我大半个暑假+一整个寒假的时间，并且作用时间还在增加（写到这里时我刚刚挂了科目三考试）。你需要牺牲数十个中午与下午，寻求诸多亲戚朋友的接送，将这些时间精力全耗在戈壁滩上的驾校/考试场地，与此同时还要接受喷着敦煌话的教练/考官/车管所工作人员趾高气扬的指挥，这是高中生涯后你第一次有被当成佣人使来唤去的感觉（PS. 大学开学后的军训估计是第二次）。个人感觉把暑假时间放在这上面十分暴殄天物（有时我觉得敦煌的驾校相比外地只有两个好处——花钱少，并且科目三路程简单）。就实际价值而言，我真心感觉“开车是一项生存必备的技能”这句话过于夸张——至少在未来几年内，你绝对没有多少亲自驾车的机会，即便有也能被打车/地铁/公交等完美代替。如果很远的未来后有需求，到时再学也不迟。不过这一点见仁见智，或许你一直渴望驾车驰骋马路的快感——只是希望你不要仅仅因为父母的撺掇与安排就踏上考驾照这条路。
    - **仅就“毕业前景”“专业热门”等考虑专业**。遥想我告知我妈可选的三个专业（计算机科学与技术，人工智能，信息安全）后，我妈隔天激动地告诉我：我上网查了，说信息安全毕业后年薪上百万！——只能说毕业后的薪资待遇，与个人能力有很大关系，同时距离现在而言也很遥远。与之相比，从网上或学长学姐那要来一张心仪/热门专业的课程表/培养方案看看更有参考价值。上b站搜一下那些稀奇古怪的课程都是教什么内容的，在这之后再考虑考虑你对它的热情与学习欲望是否依旧。（不然就会像我一样，天天对着一堆数学的玩意懊悔，当时怎么就走上这条道了）

如果你确认了工科专业，也可以参考我同专业学长组的[指南](https://turing2023.tonycrane.cc/summer_study/)

## 一些碎碎念 ＆ 创作初衷

关山难越，冯唐易老。落笔本文时刚刚跨过2024的门槛，距高考结束亦逾半年。二者相比，竟是后者更令笔者怅然惊异。考前的颓唐无力，考时的沉稳乏味，考后的狂欢无拘，出成绩时的意外之喜，奔走填报志愿时的疲劳无语，均已碾入时间滚动的车轮。由此回望，一路走来，暑假期间无比惬意享受，初入大学第一个学期时则艰难跋涉，不得不挣扎于某些痛苦的时刻。  

也就是在这些时刻我萌生了为学弟学妹们创作这一篇指南的想法：我的母校坐落在祁连山和当金山的夹角，青海省与甘肃省两大**GDP巨鳄**的交锋处。学校狭小，设施欠佳，实验物资匮乏，网络媒体的建设无比落后：名气和曝光度都小的惊人，没有公众号，没有官方网站，没有dy和bilibili上的官方账号发表高质量记录视频（不过近年来在@沙漠老师和一众同学的努力下有所改观）。全校最有活力的校友论坛甚至可能是“油田一中万能墙”的QQ号（笑）。  

这些只是我对小小母校的诸多不满，和本文的主要内容没有多大关系。每当我怅然无助地缩进寝室被窝时，我就会想，如果当时能有一位前辈写下这样一篇指南（譬如我的大学学长们搭建的[网站](https://turing2023.tonycrane.cc/)），我绝不会经历那么多怆然否定自己的悲伤时刻。因此我希望，这篇文章能够为你们起到一些帮助的作用。不用很多，一丁点也够了。

**言尽于此，祝身心康健，思维活泼，未来明朗！**