# 愚者

我印象里有好多文学作品，都乐于描写人物在寒冷的环境中思考的场面，并美其名曰“能够使思路明晰，精神专注”。写出这种文字的作者真该拖出去斩首，因为他肯定没有真正站在寒冷中思考过。

我有资格这么批判，因为我现在就站在瑟瑟寒风里——已逾三分钟。这三分钟里我非但没有感觉到思路明晰，反而感受到下丘脑疯狂地在大脑四周分泌了一圈激素护城河，把脑海里的东西全熬成一锅烂糊糊。

我抻抻外套的下摆，左右环顾。风虽然没有形状我却能看见它流体的骨骼。这骨骼噼啪作响，扑向西北小镇学校中教学楼墙角边站成一排的穿校服的小人们，把他们都冻成扑克牌上印刷的王子皇孙。噢，现在我才想起来我咋到这的。

事情的开端是这样的：有人在班里“打扑克”！——这是班主任的原话。具体是什么卡牌游戏我一开始还不知道——感觉不如炉石传说。总而言之，班主任火冒三丈，义愤填膺，大发雷霆。于是把这些人发配到瓜州——也就是楼门口。这里便出现一个问题，用以激发读者的阅读兴趣：

>8.文中的“我”没有参与打扑克，为什么会被流放瓜州？（6分）
8.略。

这答案看得读者破口大骂，于是作者不得不公开申明原委，原来事情是这样的：

>很久很久以前，有一片叫[Equestria](https://fimtale.com/)（小马利亚/小马国）的神奇国度由两位皇室姐妹：宇宙公主和月亮公主共同治理，后来月亮公主变成邪恶的黑马—Nightmare Moon(梦魇之月/噩梦之月)。宇宙公主不得不使用Elements of Harmony（和谐之元/谐律精华）的将她囚禁在月球上，并同时承担日月交替的职责。但传说在一千年后白昼最长的这天群星将助她越狱，她将带来永恒的黑夜。

然后这个黑夜就到来了，只听一名留着马尾辫的同学庄重地宣布：“天黑请闭眼。”于是在座的八九个同学便阖上双眼，匍匐于梦魇之月的统治！

——也就是著名桌游「狼人杀」的剧情——当然是我即兴创作的。总之我也在那七八个同学之中，正在进行这一盘火热朝天的游戏。我热血沸腾，志在千里，势必以燕雀之力抵鸿鹄之境！——随后就抽中一张平民牌。

>平民：是指没有任何技能的好人，负责跟着神职角色票出狼人。

但我无惧羸弱的身躯、卑微的身份，海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，必将以一己之力票送所有恶敌出局！——然后在第二天早晨就被票出局。

我抬头看看表，离上课还有五分钟，玩吧，玩似你们这些byd！我愤恨地看了看没把我救回来的b女巫和刀似我的b三狼。

>女巫：拥有两瓶药，解药可以救活一名当晚被狼人杀害的玩家，毒药可以毒杀一名玩家，女巫每天晚上最多使用一瓶药，女巫不可自救。

>狼人：一般有3个玩家，每天夜里可以杀死一个人。

我晃了晃脑袋，无奈地作无头苍蝇状离开教室，留下教室里热闹依旧却和我毫无瓜葛的游戏。随后，瑟索的寒风就把我送回来，我不得不穿上外套——寒风的胁迫是一个因素，更恐怖的原因是昨天去理发时，我把校服落在了理发店。我还记得校领导抓住没穿校服的同学，以黑白无常的气势喝令他回家的场面。因此套上外套后我就像一只套了狼皮的羊，没必要再担心被做成[羊杂](https://shrike-505.github.io/Gut)的危险。

有一个很擅长写小说的前辈曾经说过，如果故事的开幕出现了一把枪，那么它之后一定要发射出子弹。在此处本文便将要进行装弹的操作：我走到寒风肆虐的楼道里，咳嗽了两声。紧接着，我走出教学楼，在数十分钟后我即将站立的地方绕了一圈，宛如在提前蹲点。

>预言家：每天晚上可以查验一名玩家的身份是好人还是狼人。

我至今也记不清自己为什么要在这里转悠掉大课间宝贵的两分钟，但我清晰地记着：这两分钟内，我的脑子里空空如也，和数十分钟后形成了鲜明对比。我的右手紧紧揣在兜里，我本想把攥着的东西掏出来看看，可惜上课铃忙不迭地响起来，敦促我回班。

我郁闷地心想：出来走一遭，吸收了两分钟的冷空气，对心情和肺都起到了强大的摧残作用。到班里发现刚刚的那一局游戏仍未结束，同学们热情依旧，在主持人的指挥下进行着睁闭眼张闭嘴的周期性变化。我心情更糟了，但是想到他们缺了我这个重要人物才要玩这么久，心情又好多了——于是心情越糟，心情越好，我将这命名为**心情第一定律（Mood's 1st Law）**。可见以后心理学发展的居功至伟可就要落在我的功劳上了，想到这里我的心情更好了——于是心情越好，心情越好——立刻得名**心情第二定律（Mood's 2nd Law）**。

在我绞尽脑汁编纂第三定律时，班主任走进教室的大门，携带着比我更愉快的心情，应该是想来看看大家复习得怎么样了。

>忘记提及的故事背景：明天月考。

只见她的扬起的嘴角还尚未落下，声音的语调就在半空中陡然下沉——在语文上叫做**中途易辙**：“大→家→都↑干↓啥→呢？这是↓↓↓什么？”这是因为她的目光越过我，欣然捕获了同学们辛辣的表情、欢乐的氛围、以及重中之重，手中的卡牌。

>同样忘记提及的故事背景：打这局游戏时我的座位在讲台面前，参赛人员大约拥挤在我背后的两排——种群密度十分之高。

我突然闻到一股烧羊毛的味道，亦即[硝烟](https://shrike-505.github.io/Gunpowdersmoke/)的味道。这味道是从班主任身上迸发出来的——“雷霆乍惊，公车过也（《阿房宫赋》）”，我看一场屠杀在所难免。

果不其然，班主任黑着脸向着卡牌拥有者，一个留长发的帅气男同学伸手：“把扑克牌拿上来！”并在扑克牌到手后立马着手销毁工作——边撕边怒斥：“马上考试了，你们在这给我打扑克牌！多大的人了，还在给我打扑克牌？！……（省略若干）”刹那间，扑克牌[烟消](https://shrike-505.github.io/Vanishment)云散。

这一连串动作颇有影视作品里盖世大侠的潇洒畅快，让我一时看呆了眼，一段时间后才开始思考：首先是“扑克牌”的称呼，典型的借代手法，不过竟有如此顺畅的运用，真是极好的！其次是动作的缓慢与韧性，一般人几秒中内即可粉碎的卡牌被用了近百秒处理，以此“慢工出细活”的态势承载住近百字的言辞呵斥，高手！最后是动作中富含的情感与魄力：碎裂的扑克牌绝非轻飘飘地落地如鸿毛，而是被施加了千钧的怒火，直坠大地！波澜壮阔，气冲斗牛！

随即，班主任大手一挥，提点到：“刚刚打扑克的都有谁？站起来！”刚刚欢乐丛生的同学们纷纷战战兢兢地站了起来。

这时，本文安装上了第二颗子弹：我没站起来。我心里很有底气：我就沾了整局游戏大概十分之一的光，想来是没必要受此起立的殊荣。于是我伏低身子，佯装在研究桌上的一道数学题目。
“都给我到外面站着去！给我清醒清醒！”她以身作则，先行一步走向室外。起立的同学们纷纷运动起来，向着凛冬进军。

这时自习课老师迈着博大的步伐，挺着傲然的身躯走进教室，看起来就像和班主任进行了一场置换反应。想必他刚刚旁听了事件的全部经过，于是戏谑地盯着地上的碎扑克牌们，像是猎手在享受猎物的挣扎！他顺手指向最后一名蹒跚着快要走出教室的同学——来你拿个扫帚来把这扑克牌扫一下。——“扑克牌”这个称呼就这么沿用了下来，让人不得不钦叹班主任明察秋毫的命名法则。我禁不住好奇回头一看，原来是那个没救我的b女巫。你就给我狠狠地扫这块极好的地吧！我痛快地想。

自习老师也耐不住性子，一边打量着女巫提拿扫帚的身影，一边叹气：“这都什么时候了，还在搞这些乱七八糟的东西，唉……”

落在地上的卡牌碎片，犹如一罐打碎的[花椒](https://shrike-505.github.io/Pepper)。我低头看看它们，回头看看狼狈的女巫，突然感到：好安静啊。

是的，周围安静得像刚刚死了人一样，除了自习老师唾沫星子震颤的声音，女巫单薄的呼吸声，就没有别的声音了。我回头环望了一圈，所有同学好似报废的收音机，以沉默是金的智慧态度负隅顽抗。我发自内心赞叹这种“大音[希声](https://shrike-505.github.io/Unspoken)”思想的正确，但实在觉得这寂静难熬，便咳嗽了两声。

“咳咳——”轻巧的咳嗽声四两拨千斤，挑断了自习老师绵密无隙的话语。他顿了一顿，继续用滔滔不绝编织着这片寂静。

我急不可待，怒发冲冠，马上要被这寂静噎死，恰巧女巫瘦高的身躯终于踱步到了我旁边，我抢过他手里的扫帚，愤怒地对他喊到：“你别扫了，这扑克牌，要么谁撕的谁扫，要么值日生扫！”

——好吧，这下你知道我为啥被发配到这里了吧。
我从兜里掏出右手，展开来一看，是一张扑克牌：

>愚者是塔罗牌78张牌之一，也是22张大阿卡那牌其中之一。愚者并没有编号（或作0号又或作22号），是所有塔罗牌的开始，亦代表着塔罗牌的结束，代表着无限的可能性。

>**心情第三定律（Mood's 3rd Law）：你越有幽默感，心情越好。**
