---
    comments: true
 
---

!!! note "Recommendation"
    为了更好的阅读体验，建议访问[电子书版本](https://shrike505.cc/Goddess/docs/Dagger.html)。

!!! warning "注意"
    WIP

# 短剑
不比阔剑威武大气，匕首阴晦幽暗，短剑卡在其间，似乎不上不下，堪称最尴尬的冷兵器。我把这话故意说给武困时，他正叼着旱烟猛嘬，捶打着铁砧上那柄短得可笑的兵器。于是拧巴着眼皮瞪了我一眼，去你妈，等我这把剑铸出来，老子第一个捅死你。小屋里暗暗的，四壁被温暖的火光喷涂上柔软的橙黄，我嘿嘿一笑，说，加油吧，把嗑的瓜子壳往手里一拨拉，起身推开房门，门外，松塘镇矮墩的躯体在漫天漂泊的风雪中卧倒。

我缩了缩脖子，把火光与暖意关进门。积雪已没过脚踝，算是最有攻击性的足疗，把腱鞘冻出炎症。一脚一脚踏过雪地，积雪踩实，嘎吱嘎吱连绵不绝，我在今天迎来了二十二岁生日。清晨，老爸把我从床上轰起来：你也该去外面找个活干了。他蹙起浓眉盯着我，仿佛思考着亘古一见的难题，而后下定决心：你去镇北的武困那找找活计吧。

武困是剑痴，不是舞剑痴而是铸剑痴。据我父亲讲，在老爷子搬来时，武困已是个享誉各地的铸剑小师了。彼时我爷对他倒是不熟，只是有一次到街边，梳着马尾、跳着踢踏舞的残疾小乞丐摇摇摆摆，招徕满堂彩与一礼帽的钞票，我爷在一边观看，不亦乐乎。突然观众里蹦出一袭闪烁的影子，乃是一强盗，攥住地上那只礼帽的帽沿便撒腿直逃，然而又一身影梭穿而过，突然大叫一声，背影痛苦地佝偻下去，礼帽落地而钞票纷飞，险些盖住了被整整齐齐斩断的三枚第一指节。这便是我爷第一次见到武困：蒸煮空气的圆瞪怒目匍匐在稀薄如未长的眉下，正狠狠钉住强盗颤抖的后背。群众间爆发出铺天盖地的喝彩声，小乞丐喜极而泣，感激地吱哇乱叫，而武困蹙着眼皮，拾起还没来得及出血的断指节，揪起强盗两掌，一按，一扭，指节竟完好如初：原来是其剑的效应已在分子原子量级，再次粘合，榫卯相合般容易。而疼痛的梦魇却更恶狠狠盘桓上强盗心头，于是死命挣脱，飞奔逃离，从此改邪归正，以德智体美劳为生活标杆，在松塘镇西开了一家面包房。而武困默默离开现场，在众人的啧啧称奇和我爷的惊异不已中消失。

这故事乃离奇而可信度极低，还带有玄幻仙侠的口味。我没亲眼见证过，于是连连嗤之以鼻。我爷却斩钉截铁：事实铁定如此，甚至那落地的指节我都看得一清二楚，不是两节，不是四节，而是方方正正的三节，小子要是不信，大可跑出去问问一个拐角外开煎饼铺的老林。可惜这位老林罹难老年痴呆，此时已齿牙全落，言辞不清，只摊得一手外酥里嫩的煎饼。从这也能看出，我爷乃真是武困的大粉丝啊。当年断指事件的两天后，我爷便打包行李，卷起铺盖，拉起窗帘，把樟脑丸塞进衣柜，电动车套上防尘布，出门直奔北边武困的棚屋。门一开，我爷单腿跪下抱拳，请您教我使剑的本领。武困并未惊讶，也没直接说不，而是用那烧红般的眼神盯在我爷低下的头颅上：我看得出来，你确实是个剑客。我爷惊楞了一刻：自己在家中后院里练剑，鸡鸣则舞，我奶起床则息，一日不过几个小时，而奈何当今和平年代，刀剑技术再无用处，于是敢打包票全镇只有自己知道这事，武困是如何看出来的？武困面对抬起的头与震惊的眼神，继续说，但我不是用剑的好手，我只会铸剑，我也看得出来，你没有这心思。我爷的余光这时才瞥见屋中幽暗的火光，仿佛低沉敲响而又蓄势掀翻天地的鼓声。请回吧，武困转身，正要关门。我爷迟疑了一个纳秒，铸剑，铸剑我也能学！武困突然火了，给老子滚，说了你他妈没这心思了。轰的一声紧闭大门，满头大汗的我爷被关在了初春微冷的气息中，红温了。

哪怕是我爸也没逃过我爷的狂热追星。刚上小学，我爷就攥着我爸，跑到武困的屋子，武哥，看看我儿子有没有铸剑的天赋啊。我爸挺有骨气，满脸涨红，以表反感和不情愿。武困摇了摇头，我爷悻然领着我爸正要离开，没成想我爸直接反手给武困比了一个中指。武困正要瞪圆眼睛，怒发冲冠，被我爷赔着笑推回屋里，然后立马带着我爸溜了。回到家，我奶紧绷着脸坐在餐桌旁，桌上是略凉的饭菜。老爷子皱了皱眼睛，感觉心里某个角落的某个梦碎了。

哦对了，这些事情全权发生在我出生之前，我出生两年前，老爷子仙逝，墓前插着那把从未杀过敌人却被他日夜操练、坚信战无不胜的阔木剑。不知道是不是这把剑横亘于我爸的脑中（这下达摩克利斯了），他对武困总有一种神秘的尊敬，或者说敬畏，尽管说他对他的素质，以及我爷的崇拜，总有些嗤之以鼻的感觉，但确实有一些深埋心底的直觉，让他提出了本文开头的那个去找武困的建议。我妈倒是没

但我生来是个随遇而安的人，没什么规划可言，对求师拜艺这事也压根没重视过。我觉得太平社会，虽说我没抢到大学名额，没法和松塘镇学院里的人中龙凤相比，但也可以自学一些手艺嘛：看点书写点小文章，练一两年音乐或厨艺，再不济，还能转码嘛——道路这么多条，都比学个剑术，噢不对，铸剑术，要好的多吧，剑铸出来了，谁来买？谁来使？谁被杀？有点科幻了老弟。



<!-- 德洛莉丝黛派来的士兵要求武困加入其远征军，武困勃然大怒，刺向士兵，却被士兵轻松挡下，而后武困吞剑自刎，尸体被扔到矿坑深处。我继承了武困的衣钵，重新铸造着那把战无不胜斩断一切不公与灾厄的短剑。 -->